１要約
　日本の精神疾患患者数は約 420 万人、外来患者は15年前の1.7倍に増えた。特に増加が顕著なのは高齢者の認知症で7.3倍。うつ病、ストレス関連障害も2倍となっている。気軽に受診できるメンタルクリニックを利用する人が急増する中、診断ミスや誤った治療により重症化や長期化する例も少なくないという。日本専門医機構理事として、新専門医制度の立ち上げ・運営に中心的な役割を担う、日本精神科病院協会副会長森隆夫医師に精神科医療の課題や正しい受診方法を聞いた。
昨今、「日本の精神科病床数、入院平均日数が世界一」といったネガティブな報道が人権侵害と結び付けて紙面をにぎわしています。
　政策を方向転換しづらい国内事情　日本が精神科病床を増やしていった経緯は、第２次世界大戦後、欧米の精神衛生の考えが導入され、欧米では60年代から脱施設化の流れとなりましたが、当時の日本は一度決めた政策を簡単に方向転換することが難しく、目標の病床数である35万床を達成した99年をピークにようやく減少に転じるように政策転換しました。経済協力開発機構（ＯＥＣＤ）加盟国の中で病床数が突出して多くなっているのにはそういった事情があります。さらに海外の精神科は大半が公立病院のため、病床を減らすことで赤字病院が減少するなど調整がしやすかったのも病床削減を加速しました。1950年に精神障害者の医療および保護を目的とした精神衛生法の成立から始まります。 多くの国民が精神科医療を受けられるようになったことで病床が著しく不足し、それを補うために国は必要な病床の目標値を35万床と試算して、民間の精神科病院の建設を誘導しました。 どちらも資格を取得するためには実務経験による症例数、法律や倫理などに関する研修やリポート提出、試験や口頭試問が求められます。 つまり、地域で患者さんを紹介し合うということが行われておらず、メンタルクリニックは手に負えないと思った患者さんでも病院に紹介しないで抱え込んでしまっていることも少なくないのです。

1所見
日本の精神疾患患者数は約 420 万人、外来患者は15年前の1.7倍に増えた。政策を方向転換しづらい国内事情　日本が精神科病床を増やしていった経緯は、第２次世界大戦後、欧米の精神衛生の考えが導入され、欧米では60年代から脱施設化の流れとなりましたが、当時の日本は一度決めた政策を簡単に方向転換することが難しく、目標の病床数である35万床を達成した99年をピークにようやく減少に転じるように政策転換しました。多くの国民が精神科医療を受けられるようになったことで病床が著しく不足し、それを補うために国は必要な病床の目標値を35万床と試算して、民間の精神科病院の建設を誘導しました。その結果として患者の保護が求められるようになると考える。

２要約
　「女性の治療開始時が43歳未満」という年齢制限や、胚移植できる回数の制限はあるものの、これまで自由診療として行われ、助成金などを除けば全額自己負担だった人工授精、体外受精、顕微授精の生殖補助医療と男性不妊治療が、3割負担で受けられるようになった。保険適用に先駆けて「生殖医療ガイドライン」が策定され、卵巣刺激、ホルモン補充、早発排卵抑制などの目的で使われる約40種もの薬剤が保険収載された。不妊症が疑われる場合、女性では基礎体温測定、ホルモン検査、子宮卵管造影、超音波検査などを、男性では精液検査などを行い、異常が見つかった場合には、まず、その治療を行う。一般不妊治療には、排卵を促す排卵誘発、排卵日前後に性交のタイミングを合わせるタイミング法、採取した精液から運動能が良好なものを抽出して排卵日前後に経膣的に子宮内に注入する人工授精がある。排卵誘発薬などを使って卵巣から複数の卵子を採取して体外で精子と受精させ、発生状態の良い胚を数日後に子宮に戻す（胚移植）というもので、体外受精と顕微授精がある。体外受精では、卵子と精子を試験管内で受精させ、子宮に戻す。
重度の精子減少症や精子無力症などにより体外受精が成功しない場合は、動きの良い正常な精子1つを細い針で直接、卵子の中に注入する顕微授精を行う。といっても、ARTで妊娠し、子どもを得る確率は、全年代平均で約12％にとどまる。成功率は30歳だと20％強だが、年齢とともに下がり続け、40歳で約8％、45歳では数パーセントにも満たなくなる＊。ARTでは周期に応じた多くの薬剤が必要不妊治療では、卵子の成熟や排卵を促すために、ホルモン剤などの薬剤が必要になる。必要がある場合には、治療に入る前にホルモン補充療法に準じた薬物投与で月経周期を整える。卵胞を育てるための卵巣刺激を行う薬剤としては、卵胞刺激ホルモン（FSH）の分泌を誘導するクロミフェンクエン酸塩やレトロゾールなどの内服薬、性腺を刺激するゴナドトロピン（性腺刺激ホルモン）注射製剤（遺伝子組み換えFSH製剤、尿由来FSHなど）が使われる。クロミフェンクエン酸塩やレトロゾールは、視床下部に作用してゴナドトロピン放出ホルモン（GnRH）の分泌を促し、最終的に脳下垂体からの黄体形成ホルモン（LH）やFSHの分泌を促進する。一方のゴナドトロピン製剤は、直接卵巣に作用して卵胞を発育させる（作用は強力で、より多くの卵胞発育が期待できる）。ARTでは、卵胞が十分に発育し、採卵日時が決定するまで「排卵を促す脳下垂体からの黄体形成ホルモン放出（LH）サージ」が起きないよう、排卵を抑制する必要がある。卵胞が十分に発育し、採卵予定の34〜36時間前になったら、ヒト絨毛性性腺刺激ホルモン（hCG）の投与か、GnRHアゴニスト投与（排卵抑制にGnRHアゴニストを用いていない周期の場合）により、内因性のLHサージを誘起して卵子成熟を促す。
ホルモン補充周期には卵巣に黄体が形成されていないため、胚移植に先立って天然型のエストロゲン投与による子宮内膜の発育誘導を行い、十分に内膜が発育したことを確認した上で、移植胚のステージに合わせて黄体ホルモンを投与し始める。
厚生労働省は、高度生殖補助医療を保険適用するにあたり、生殖医療ガイドラインで推奨された治療（推奨度A、B）に必要で、日本生殖医療学会が承認を要望した約40種の薬剤を保険収載した。この点について、生殖医療ガイドライン作成委員で、東京大学産婦人科講座准教授の原田美由紀氏は、「日本はARTの症例が多く、その中で一般的に使われてきた薬ばかりだ。全くの新薬というわけではないので、安全性に問題はなく、必要なものは概ね網羅されていると考える」と語る。具体的な薬剤名はリスト（不妊治療に関する医薬品の審査について［厚生労働省ウェブサイト］）を参照いただきたいが、無排卵症や機能性子宮出血などの治療薬として承認されていたヒト絨毛性性腺刺激ホルモンが「生殖補助医療における卵胞成熟、および黄体化」の効能・効果で、子宮内膜症の治療薬として承認されていたナファレリン酢酸塩水和物が「生殖補助医療における早発排卵の防止」の効能・効果で承認された、といった具合になっている。金銭的な理由で不妊治療をためらっていた患者にとっては、大きな福音といえる。一方で、保険適用になったことの弊害がないわけではない。立花氏は、これまでの自由診療では、培養に必要な精密機器、容器、培養液などで高価なものを使えば、その分、治療費を上乗せできたが、保険診療では“定額”の診療となるため、コストカットせざるを得ない施設が出てくる可能性も危惧する。

２所見
　ホルモン補充周期には卵巣に黄体が形成されていないため、胚移植に先立って天然型のエストロゲン投与による子宮内膜の発育誘導を行い、十分に内膜が発育したことを確認した上で、移植胚のステージに合わせて黄体ホルモンを投与し始める。具体的な薬剤名はリスト（不妊治療に関する医薬品の審査について［厚生労働省ウェブサイト］）を参照いただきたいが、無排卵症や機能性子宮出血などの治療薬として承認されていたヒト絨毛性性腺刺激ホルモンが「生殖補助医療における卵胞成熟、および黄体化」の効能・効果で、子宮内膜症の治療薬として承認されていたナファレリン酢酸塩水和物が「生殖補助医療における早発排卵の防止」の効能・効果で承認された、といった具合になっている。
これまでの自由診療では、培養に必要な精密機器、容器、培養液などで高価なものを使えば、その分、治療費を上乗せできたが、保険診療では“定額”の診療となるため、コストカットせざるを得ない施設が出てくる可能性も危惧する。

３要約
　一定期間内に繰り返し使用することが可能で、患者は医師の再診を受けずに、薬局に処方箋を持参して薬剤を受け取れるようになる。それによると、リフィル処方箋を発行したことがあると回答したのは669人で、全体の8.9%だった。リフィル処方箋の発行経験のある669人に、発行した件数を聞いたところ、最多は「2～5件」の37.1%で、「6～10件」17.2%と続き、8割超が10件以下という結果となった。9月までに20～30人程度の患者にリフィル処方を行ってきた大西耳鼻咽喉科・アレルギー科クリニック院長の大西克樹氏は、「通院負担が減ることで患者から喜ばれ、満足度が向上したと実感している」と語る。大西氏がよくリフィル処方する対象は、仕事が忙しく時間の融通が利きづらい会社員などだ。大西氏がリフィル処方を行った患者のうち、本人から希望があったのは1割程度。「患者から希望される事例は、当初想定していたよりかなり少ないのが実情」と語るのは、たかし耳鼻咽喉科院長の高島雅之氏。同氏は、9月までに15人ほどの患者に対してリフィル処方を行ってきたが、患者から要望があったのは3分の1程度で、残りは医師側からの提案によるものだった。「特に外来患者数が多く、待ち時間が長いとのクレームが頻発しているような医療機関では、リフィル処方に積極的に取り組んでいるようだ」と、医業コンサルティングを手掛けるASK梓診療報酬研究所代表取締役の中林梓氏は話す。森田氏が診る1日当たりの外来患者数は50～60人程度で、特定疾病も扱うため、診療に時間が掛かる患者もおり、「外来がパンク寸前」の状態だという。同氏は7月以降10月上旬までの3カ月間で、25件ほどのリフィル処方を行ってきた。
「現状はまだリフィル処方に切り替えた症例が多くないこともあり、業務負担軽減や混雑緩和といった恩恵を実感できる段階ではないものの、今後リフィル処方の患者数が増えれば、時間と労力の節約につながり、その分を、より慎重な経過観察が必要な患者の診療などに充てられるようになるだろう」と森田氏は語る。3つ目の動機の「差別化戦略」については、前出の高島氏がリフィル処方を導入した際、この点も考慮したという。患者から見れば、リフィル処方では処方期間中に薬局に行く手間が生じる。市立長浜病院の森田氏は、薬剤師が関与することの意義を重視したという。ある開業医は、状態が安定している高血圧患者は基本的に長期処方を行う方針を取っているが、経済的な問題があり、長期処方分の薬剤費の自己負担額を一度に支払うのが難しい患者に対してリフィル処方を行ったという。薬剤師が関与する分、長期処方の場合と比べるとリスクは低減しそうだが、それでも処方する側としては気になる部分だ。この点について、中外合同法律事務所の弁護士で薬剤師の赤羽根秀宜氏は「保守的な見方をすれば、処方は医師の判断による、つまりその期間はリフィル処方しても大丈夫だと判断したのは医師なので、トラブルが起こって、その原因の一端が医師以外の関係者にあった場合、その関係者が責任を問われるとしても、医師の責任も問われるケースが多くなるとも考えられる」と語る。中林氏は、「今後、健康保険組合などの保険者が被保険者に何らかの通知を送る際に、リフィル処方に関する説明資料を同封するなどすれば、患者の認知度も高まり、リフィル処方を求めるケースが増えるのではないか」とみる。電子処方箋では、患者が紙の処方箋を紛失するリスクもなくなり、処方箋の管理が容易になるメリットもある。

２所見
 一定期間内に繰り返し使用することが可能で、患者は医師の再診を受けずに、薬局に処方箋を持参して薬剤を受け取れるようになる。同氏は、9月までに15人ほどの患者に対してリフィル処方を行ってきたが、患者から要望があったのは3分の1程度で、残りは医師側からの提案によるものだった。森田氏が診る1日当たりの外来患者数は50～60人程度で、特定疾病も扱うため、診療に時間が掛かる患者もおり、「外来がパンク寸前」の状態だということに驚いた。

４要約
　患者の医療情報を一元的に管理して有効活用するデジタルトランスフォーメーション（DX）の基盤となり、同システムを通じた診療の質の向上や医療費の効率化などが期待されている。医療機関においては2023年4月からオンライン資格確認の導入が原則として義務化されるため、早急な対応が求められる。オンライン資格確認は、患者が医療機関等を受診した際に保険証と一体化したマイナンバーカード（マイナ保険証）や健康保険証を基にオンラインで被保険者資格を確認するシステムだ。マイナ保険証では内蔵のICチップの電子証明書を機械で読み取り、健康保険証であれば事業所や被保険者の記号番号を入力する。オンライン資格確認の導入に当たり、政府はマイナ保険証の普及を急ぐ。マイナンバーカード自体の交付率は2022年9月時点で5割ほどで、今年度末までにほぼ全国民に普及させる目標達成は厳しい。そこで政府は今年10月13日、2024年秋に現在の健康保険証を廃止し、マイナ保険証に一本化することを表明した。マイナ保険証を顔認証付きカードリーダーで読み取れば、手入力は一切なくなる。健康保険証でのオンライン資格確認では保険者記号などを入力する必要があるが、従前より入力項目は少ない。支払基金の公表データでは、オンライン資格確認の本格運用を開始した2021年10月～2022年4月までの7カ月間の原審査で、資格関係の項目の記載誤りなどによる返戻レセプトの件数が、運用開始前に比べて約25万5000件減少した。
政府の試算では、資格過誤による医療機関の人件費などの事務経費は年間約50億円に達しており、オンライン資格確認が普及すればこうしたコストが大きく抑えられると考えられる。KPMG ジャパン ライフサイエンスセクターの中林裕詞氏は、「オンライン資格確認の活用が最終的に医療機関の差別化につながるほどの診療の質の向上に貢献する」と話すこのほか、医療費が高額化した場合に患者の窓口での支払いを自己負担限度額までに抑えられる限度額適用認定証の情報を医療機関がすぐ取得できる点もメリットとして挙げられる。患者が同認定証を持参しなくても医療機関の端末で把握でき、患者に同認定証をなかなか提出してもらえず診療報酬の請求を保留しなければならない事態を回避できる。災害時も、マイナ保険証がなくても地域の医療機関が被災者の加入している保険者や治療歴などを確認し、診療に当たることができる。患者が来院した際にカードリーダーの使い方の説明が必要になったり、通信障害や停電、誤作動が起きた場合にすぐ対応できる人員体制の整備が求められる可能性がある。KPMG ジャパンライフサイエンスセクターの中林裕詞氏は、「インターネットと医療機関の医療情報システムとのネットワークを再検証し、情報漏洩に備えるべきだ」と警鐘を鳴らす。なでしこ女子診療所の院長の宮田智子氏は、「高齢者は処方されている薬剤が多く、薬剤情報が数十ページに及ぶこともある。重要な処方ポイントを強調するなど表示方法を工夫しないと診療に活用できないのではないか」と話す。
中林氏は、「オンライン資格確認とは別に、地域の医療機関等をネットワークでつなぎ患者情報などを共有・活用する医療情報連携ネットワーク（EHR）がある。表示方法などが洗練されており、並行して利活用できるようにすべきだ。さらに情報を閲覧する状況や目的、職種に応じて紹介状のように情報をサマリー化して、どこがポイントかを表示することも求められる」と語る。
オンライン資格確認システムへの抵抗感は依然として大きいのは事実。

４所見
　患者の医療情報を一元的に管理して有効活用するデジタルトランスフォーメーション（DX）の基盤となり、同システムを通じた診療の質の向上や医療費の効率化などが期待されている。医療機関においては2023年4月からオンライン資格確認の導入が原則として義務化されるため、早急な対応が求められる。マイナンバーカード自体の交付率は2022年9月時点で5割ほどで、今年度末までにほぼ全国民に普及させる目標達成は厳しいのではないかと思う。






